# 1장 시작하기 전

* 도커는 컨테이너라는 경량 단위로 애플리케이션을 실행하는 기능을 제공하는 플랫폼입니다.
* 컨테이너는 클라우드의 서버리스 함수부터 기업의 전략 수립까지 소프트웨어 분야의 거의 모든 곳에 자리잡았습니다.
* 소프트웨어 산업 전반에 개발 업무와 운영 업 모두에서 반드시 익혀야 할 핵심 기술로 인식되고 있습니다.

## 1.1 컨테이너가 IT 세상을 점령한 이유

* 도커 사용을 통해 운영 환경과 테스트 환경을 막론하고 애플리케이션을 빌드하고, 배포하고, 관리하는 모든 업무가 도커를 통해 이룰수 있습니다.

### 1.1.1 클라우드 환경으로 이주하기

* 기존 클라우드 환경으로 이주하려면 Iaas와 Paas 두가지 선택지 중 하나를 선택해야 했습니다.
* Paas는 애플리케이션이 클라우드에 종속되지만 운영비는 절감할 수 있습니다.
* Iaas는 클라우드에 종속되지 않지만 운영비가 상승합니다.
* 컨테이너로 애플리케이션을 이주하려면 어느 정도 비용이 필요합니다. 하지만 코드를 수정할 필요 없으며 어느 환경이든 기존과 동일한 기술 스택 그대로 동작할 수 있습니다.

### 1.1.2 레거시 애플리케이션 현대화하기

* 컨테이너를 활용하면 거의 모든 애플리케이션을 클라우드에서 실행할 수 있습니다.
* 모놀리식 설계를 가진 애플리케이션은 동작에는 문제가 없지만 기민성에는 제약이 있습니다.
* 도커로 이주하는 과정은 애플리케이션의 낡은 설계를 탈바꿈하는 첫걸음입니다.
* 컨테이너는 가상 네트워크를 통해 외부에 노출되지 않고 서로 통신할 수 있습니다. 이를 통해 모놀리식 애플리케이션을 분할해 기능별로 별도의 컨테이너에 배치할 수 있습니다.(MSA)

### 1.1.3 클라우드 환경에 적합한 새로운 애플리케이션 개발하기

* 도커는 분산 애플리케이션든 모놀리식 설계든 기존 애플리케이션을 클라우드로 이주하는 데 유용합니다.

### 1.1.4 기술 혁신 : 서버리스와 그 너머

* 현대 IT 기술을 주도하는 요소 중 하나는 일관성입니다.
* 개발 팀은 모든 프로젝트에서 같은 도구, 같은 프로세스, 동일한 런타임을 사용하기를 원합니다. 이들을 도커를 통해 만족시킬 수 있습니다.
* 도커는 기술 혁신의 최전선입니다. 새로운 분야를 진출하더라도 당분간은 같은 도커와 기술을 그대로 사용할 수 있습니다.
* 컨테이너 도입 후 마주할 가장 흥미진진한 기술 혁신은 서버리스 함수입니다.
* 서버리스 기술은 곧 컨테이너 기술입니다.
* 개발자에게 있어 서버리스 기술의 목표는 개발자가 함수 코드를 작성하고 서비스에 푸시하면 서비스가 코드를 빌드하고 패키징하도록 하는 것입니다.
* 함수 사용 측에서 함수를 호출하면 서비스는 해당 함수의 인스턴스를 생성해 요청을 처리합니다. 이 과정에서는 빌드 서버도, 파이프라인도, 관리가 필요한 운영 환경도 없습니다. 모두 플랫폼이 처리합니다.

### 1.1.5 데브옵스 도입하기

* 대부분의 조직이 직면하는 가장 큰 문제는 운영입니다.
* 기술 조직은 '개발 팀'과 '운영 팀'으로 나뉘어 프로젝트 생애주기의 서로 다른 부분을 각각 담당합니다.
* 데브옵스는 기민한 소프트웨어 유지 보수를 위해 애플리케이션의 전체 생애주기를 담당하는 전담 팀을 둡니다. 이름부터 '개발'과 '운영'을 합친것입니다.
* 컨테이너로의 전환을 통해 데브옵스 도입을 더욱 촉진할 수 있습니다.
