# 3장
## 3.1 도커 허브에 공유된 이미지 사용하기
* 컨테이너 이미지를 내려받기 :  docker image pull diamol/ch03-web-ping
  * 도커 허브 :도커가 가장 먼저 이미지를 찾기 위해 접근하는 저장소
  * 이때 내려 받는 여러 파일 : 이미지 레이어
* 내려받은 이미지로 컨테이너 실행하기 : docker container run -d --name web-ping diamol/ch03-web-ping
  * -d: --detach의 축약형. 백그라운드에서 동작
  * --name : 이름 붙이기
* 애플리케이션의 로그 확인하기 : docker container logs web-ping
  * docker container : 컨테이너 상태 확인하기
  * Http 요청을 반복적으로 보내고 있음을 확인할 수 있다.
  * 응답시간 확인할 수 있다. 
* docker container run --env TARGET=google.com diamol/ch03-web-ping
  * 환경 변수 값 : TARGET - 요청 대상 바꿈
  * 호스트 컴퓨터의 환경 변수는 컨테이너와 별개다. 컨테이너는 도커가 부여한 환경 변수만을 갖는다. 

## 3.2 Dockerfile 작성하기
* Dockerfile : 애플리케이션을 패키징하기 위한 간단한 스크립트
  * FROM : 모든 이미지는 다른 이미지로부터 출발. 출발 이미지 지정
  * ENV : 환경 변수 값 지정
  * WORKDIR : 컨테이너 이미지 파일 시스템에 디렉터리 만들고, 해당 디렉터리를 작업 디렉터리로 지정하는 인스트럭션
  * COPY : 로컬 파일 시스템의 파일 혹은 디렉터리를 컨테이너 이미지로 복사하기
  * CMD : 도커가 이미지로부터 컨테이너를 실행했을때 실행할 명령을 지정하는 인스트럭션

## 3.3 컨테이너 이미지 빌드하기
* Dockerfile 스크립트로 이미지 빌드하기 : docker image build --tag web-ping

## 3.4 도커 이미지와 이미지 레이어 이해하기
* 도커 이미지에는 우리가 패키징에 포함시킨 모든 파일이 들어있다. 
* docker image history web-ping : web-ping 이미지 history 확인하기
* 도커 이미지 : 이미지ㅣ 레이어가 모인 논리적 대상
* 레이어 : 도커 엔진의 캐시에 물리적으로 저장된 파일
* docker image ls : 이미지 논리적 용량 확인하기
* docker system df : 이미지 저장에 실제 사용된 디스크 용량 확인하기
* 이미지 레이어를 여러 이미지가 공유한다면, 공유되는 레이어는 수정할 수 없도록 도커는 이미지 레이어를 읽기 전용으로 만든다.

## 3.5 이미지 레이어 캐시를 이용한 Dockerfile 스크립트 최적화
* Dockerfile 스크립트의 인스트럭션은 각각 하나의 이미지 레이어와 1:1로 연결된다. 
* 인스트럭션 결과가 이전 빌드와 같다면 캐시된 레이어 재사용 -> 재사용 여부 확인 : 해시값 이용
* CMD: FROM 뒤라면 어디든 상관없음 
* ENV : ENV 인스트럭션 하나로 여러개의 환경 변수를 정의할 수 있다. 