2.1
* docker container run : 컨테이너로 애플리케이션을 실행하라는 도커 명령
  * 컨테이너 패키지 : 이미지
  * 이미지가 없을 경우, 이미지를 내려받아 내려받은 이미지를 사용해 컨테이너를 실행한다. 
* 빌드 : 애플리케이션을 컨테이너에 실행할 수 있도록 패키징
* 공유 : 다른 사람이 패키지를 사용할 수 있도록 공유
* 실행 : 이 패키지를 내려받은 사람이 컨테이너를 통해 애플리케이션을 실행하는 것

2.2
* 도커 컨테이너 : 물건을 담는 컨테이너와 다를 것이 없다. 
* 컨테이너는 도커가 관리하는 독립적인 가상 리소스를 갖는다. 
  * 가상 리소스 :호스트명, IP 주소, 파일 시스템
* 모든 컨테이너는 호스트 컴퓨터의 운영체제, CPU, 메모리를 공유한다. 
  * 각각의 컨테이너는 호스트 컴퓨터의 운영체제를 공유하므로 필요한 리소스가 크게 경감된다. 
  * 실행도 빠르고 같은 호스트 컴퓨터에서 가상 머신에 비해 더 많은 수의 애플리케이션을 실행할 수 있다. 
  * 컨테이너 역시 외부와 독립된 환경을 제공하므로 밀집과 격리가 동시에 달성된다. 

2.3
* 도커를 사용하면, 도구와 스크립트를 하나의 이미지로 패키징해 추가적인 설치나 설정 작업 없이 컨테이너로 스크립트를 바로 실행하게 할 수 있다. 
* docker container run --interactive --tty diamol/base 
  * diamol/base 이미지로부터 대화식 컨테이너를 실행한다. 
  * --interactive : 컨테이너에 접속된 상태
  * --tty : 터미널 세션을 통해 컨테이너를 조작하겠다는 의미
  * / # : 컨테이너 내부에 접속된 터미널 세션
* docker container top : 대상 컨테이너에서 실행 중인 프로세스의 목록을 보여줌
* docker container logs : 대상 컨테이너에서 수집된 모든 로그 출력
* docker container inspect : 대상 컨테이너의 상세한 정보를 보여준다. 
  * CPU 사용량, 도커 가상 네트워크 상태 등을 확인

2.4 
* 컨테이너가 종료돼도 컨테이너는 사라지지 않는다. 
* docker container run --detach --publish 8088:80 diamol/ch02-hello-diamol-web
  * --detach : 컨테이너를 백그라운드에서 실행
  * --publish : 컨테이너의 포트를 호스트 컴퓨터에 공개한다.
  * 8080:80 : 호스트 컴퓨터의 8080번 포트로 들어온 트래픽이 컨테이너의 80포트로 전달 된다. 
* docker container stats : 실행 중인 컨테이너의 상태를 확인할 수 있다. 실시간으로 컨테이너의 CPU, 메모리, 네트워크, 디스크 사용량을 볼 수 있다. 

2.5
* 도커 엔진 : 도커의 관리 기능을 맡는 컴포넌트. 이미지 캐시를 담당
  * 새로운 이미지가 필요하면 이미지를 내려받으며, 기존 이미지가 있다면 전에 내려받은 이미지를 사용한다. 
  * 도커 리소스를 만듦
  * 백그라운드 프로세스
* CLI(도커 명령행 인터페이스) : api 에 요청을 전달하는 역할